---
layout: default.ja
lang: 日本語
ref: level
permalink: /ja/level
---

# 難易度レベル別に問題を選ぶ

## 難易度レベルの決定

解独は、ナンプレの問題を9種類の難易度レベルに分類する、

|レベル 1| trivial | 簡単すぎ |
|レベル 2| very easy | 超簡単 |
|レベル 3| easy | 簡単 |
|レベル 4| normal | 普通 |
|レベル 5| hard | 難しい |
|レベル 6| very hard | とても難しい |
|レベル 7| evil | 意地悪 |
|レベル 8| extreme | 難しすぎ |
|レベル 9| ultimate | 究極 |

難易度レベルは、問題図面における空白セルの数、使われる解法の難易度、検索の複雑さによって決められる。レベル3までは空白セルの数が支配的要因であり、レベル6までは解法の難易度が支配的要因であり、レベル7以降は検索の複雑さが支配的要因となる。ナンプレの難易度には様々な基準があるため、以下に解独の難易度を他の基準と比較する。

[ナンプレ7](https://numpre7.com/)の「神域レベル」10問(No.701001 〜 701010)の中で、5問(1,2,5,6,9)は解独ではレベル5（難しい）に分類され、残りの5問(3,4,7,8,10)はレベル 6（とても難しい）に分類された。また、「上級レベル」10問(No.401001 〜 401010)の中で、4問(1,2,3,4)はレベル 4（普通）に分類され、残りの6問(5,6,7,8,9,10)はレベル5（難しい）に分類された。

[Web sudoku](https://www.websudoku.com/) の evil レベルの問題をランダムに10個選んだところ、解独ではすべてレベル5（難しい）に分類された。

[Sudoku.com](https://sudoku.com/) の問題をいくつか解独でレベル分けしたところ、Hard が解独のレベル4〜5、Expert がレベル6〜8、Evil がレベル8に分類された。

## レベルと問題の選択

[オンライン問題集](sudoku)では、レベルはプルダウンメニューから選び、問題番号はボックスに入力する。

コマンドラインの解独では、レベルは `l レベル` で選ぶことができる。たとえば、レベル 5 を選ぶためには次のようにする。

    kaidoku-{{ site.version }}> l 5
    Level 5 No. 1

どのレベルからでも好きなところから始めて、問題が難しすぎると思ったらレベルを下げて、簡単すぎると思ったらレベルを上げることで、常に自分に最適な難易度の問題を解くことができる。

それぞれのレベルで、次のコマンドで問題を移動することができる。

|n |次の問題に進む |
|p |前の問題に戻る |
|j num |問題番号 num に移動する |

それぞれのレベルで、現在の問題番号が保存される。たとえば、

- レベル3の問題 23 まで解き終わって、問題24に進む。
- レベル4で5問解いて、レベル4の問題6を解いている。
- その後、レベル3に戻ると、レベル3の問題24に戻ることとなる。

ここで、それぞれのレベルの問題番号のみが保存される。それぞれの問題のどこまで解き進めたかという情報は、現在解いている問題だけ保存されている。

したがって、推奨される方法は、それぞれのレベルで問題番号1から始めて、解き終わったら`n`コマンドで次の問題へと進めることである。

それぞれのレベルの問題数の一覧を `book` コマンドで見ることができる。解独は、それぞれのレベルで一定数の問題が同梱されている。そして、新しい問題を作ることも可能である。解独が新しい問題を作るスピードは人間が問題を解くスピードよりも速いため、いくらでも新しい問題を解き続けることが可能である。

最新版の解独に同梱されている問題は、[ナンプレ問題集](sudoku)でオンラインで解くことができる。

- - -

- [次: 使われている解法](./logic)
- [前: 基本解法のヒントを見る](./basichint)
- [マニュアルの目次](./#マニュアル)
- [ホームページ](./)
